# typeScript

## 基础类型

### 任意类型 any

任意值是 TypeScript 针对编程时类型不明确的变量使用的一种数据类型，它常用于以下三种情况:

1. 变量的值会动态改变时，比如来自用户的输入，任意值类型可以让这些变量跳过编译阶段的类型检查

    ```js
    let x: any = 4
    x = 'I am who I am'
    ```

2. 改写现有代码时，任意值允许在编译时可选择地包含或移除类型检查

    ```js
    let x: any = 4;
    x.ifItExists();    // 正确，ifItExists方法在运行时可能存在，但这里并不会检查
    x.toFixed();    // 正确
    ```

3. 定义存储各种类型数据的数组时

    ```js
    let arrayList: any[] = [1, false, 'fine']
    arrayList[1] = 100
    ```

### 数据类型 number

`number`双精度 64 位浮点值。它可以用来表示整数和分数。

### 字符串类型 string

一个字符系列，使用单引号（'）或双引号（"）来表示字符串类型。反引号（`）来定义多行文本和内嵌表达式。

### 布尔类型 boolean

表示逻辑值：true 和 false。

### 数组类型

```js
// 在元素类型后面加上[]
let arr: number[] = [1, 2];
// 或者使用数组泛型
let arr: Array<number> = [1, 2];
// 定义存储各种类型数据的数组
let arrayList: any[] = [1, false, 'fine']
```

### 元组

```js
// 元组类型用来表示已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同，对应位置的类型需要相同。
let x: [string, number]
x = ['Runoob', 1]   // 运行正常
x = [1, 'Runoob']  // 报错
console.log(x[0])    // 输出 Runoob
```

### 枚举 enum

```js
// 枚举类型用于定义数值集合
enum Color {Red, Green, Blue};
let c: Color = Color.Blue;
console.log(c);    // 输出 2
```

### void

用于标识方法返回值的类型，表示该方法没有返回值。

```js
function hello(): void {
    alert("Hello Runoob");
}
```

### null

表示对象值缺失。null是一个只有一个值的特殊类型。表示一个空对象引用。

用 typeof 检测 null 返回是 object。

### undefined

用于初始化变量为一个未定义的值 typeof 一个没有值的变量会返回 undefined。

Null 和 Undefined 是其他任何类型（包括 void）的子类型，可以赋值给其它类型，如数字类型，此时，赋值后的类型会变成 null 或 undefined。而在TypeScript中启用严格的空校验（--strictNullChecks）特性，就可以使得null 和 undefined 只能被赋值给 void 或本身对应的类型，示例代码如下：

```js
// 启用 --strictNullChecks
let x: number;
x = 1; // 运行正确
x = undefined;    // 运行错误
x = null;    // 运行错误
```

### never

never 是其它类型（包括 null 和 undefined）的子类型，代表从不会出现的值。这意味着声明为 never 类型的变量只能被 never 类型所赋值，在函数中它通常表现为抛出异常或无法执行到终止点（例如无限循环）

```js
let x: never;
let y: number;

// 运行错误，数字类型不能转为 never 类型
x = 123;

// 运行正确，never 类型可以赋值给 never类型
x = (()=>{ throw new Error('exception')})();

// 运行正确，never 类型可以赋值给 数字类型
y = (()=>{ throw new Error('exception')})();

// 返回值为 never 的函数可以是抛出异常的情况
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}

// 返回值为 never 的函数可以是无法被执行到的终止点的情况
function loop(): never {
    while (true) {}
}
```
